この動画はJLCPCBの提供でお送りします
こんにちは 今日はRazBerryPi 5についてレビューしていきます
こちらのRazPi 5 20203年9月に発表があって
その後海外で発売が開始されました
日本は電波法であったり 議的の関係があって
2024年になってようやく発売です
そんな街にまったRazBerryPi 5があって元に届きましたので
ようやくレビューします
実際の使い心地であったり
あとはGPIのチヤなんかがちょっと話題になっていましたが
そこら辺も含めてレビューしていきます
その前に今日のスポンサーの紹介です
どうぞ
JLCPCBで安く早くプリント基盤が作れるのですが
そんなJLCPCBの日本語ウェブサイトがようやくオープンしました
やはり日本からの注文がかなり増えてきた
ということで日本語対応のアップデートとなりました
これまで使っていた人も日本語で注文できるようになります
概要欄にリンクありますので
ぜひ一度使ってみてください
こちらがRazBerryPi 5です
販売価格ですが15000円前後です
なんか意外と高くなってますね
確か初代のRazBerryPiが4000円前後で変えたことを考えると
あまり気軽に変える値段ではなくなってきています
日本で販売される前に議的なし番も実は購入していました
議的のありなしで違ってはここに議的シールが貼ってあるかないかの違いだけです
日本向けのために使用を変えるのは大変なので
本体には議的のマークはついていません
ここに技術的をのシール貼ってありますが
これは混ざらないように貼り付けたものです
ハードウェアの構成について
RazBaiフォートを比較しながら見ていきます
結構変わっていますね
右手にRazBai 5を持っていますが
RGA45とUSB2.0のコネクターの位置が変わっています
これについては
RazBai 3Bまでこの配置だったものが
RazBai 4で入れ変わったので元に戻ったといって良いでしょう
フォームファクターは変わっていません
取り付け用のネジアな位置は同じです
こちらのSOCですね
SOCの位置は4から5で変わっているので
冷却ファンナードの流用はできません
他にもRazBai 5では
電源ボタンの追加
イヤホンジャックの配置など
ハードメンデの変更点は多数あります
RazBai 5について見ていきます
SOCはブロードコム
BGM27122.4GHz4Qa
コアテクスのA7R6です
こちらにGPUも内蔵しています
同じくブロードコムのビデオコア7です
CPUのベンチマークスコアについてです
RazBai 4と比べてRazBai 5は
3倍以上性能が高くなっています
スペックメンデは
RazBai 4が1.5GHzのクワッドコアであったのに対して
RazBai 5は2.4GHzのクワッドコアになっています
性能は大幅向上です
以前アプロードした動画でRazBai 5と
そして同じようなシングルボードコンピューターで
Roc 5というのがありますが
そちらのベンチマークのスペック比較があります
そちらについてもぜひご覧ください
ラムの容量については
こちらに記載があります
基盤上に実装された抵抗の位置で表示というふうになっています
1GBから2GB4GB8GBが8GBが
というふうになっています
現在のところを販売されているのは
4GBと8GBモデルのみです
もしかすると今後
買いモデルのラインラップが増える可能性もありそうです
電源についてはUSBタイプCです
ゴボルト5Aは推奨です
PDには対応していないようです
どうせならPD対応してほしいんですけどね
ちなみに推奨されている
ゴボルト5Aイカでも動作しますが
きっとうじに経国が出ます
今回は手元にあった
ゴボルト3Aの電源を使用します
あとはこちらにPCIeのコネクターがあります
別規盤につなぐことで
SSDかもできます
ちなみに標準のストレージは
MicroSDカードです
Razify 5性能が上がって
発熱がそこそこをきつくなってきました
ですので今回からは
公式から冷却ファンが発売されています
冷却ファンなくても動きますが
発熱がそこそこあるので
やはり冷却ファンあったほうが安心はできますね
では早速起動していきます
こちらのMicroSDカードに
RazifyのOSを焼きました
そしてこちらの電源ボタンですね
今回つきましたが
こちらを押すと起動するようになっています
特に問題なく起動しました
ちょっとブラウジングでもしてみますか
使いここちですね
10間もされはしているけど
スクロールとか結構早いですね
全然ストレスはないです
WebPageのブラウジングなんかも問題なく出来ています
画像の表示なんかも問題なく出来ていますし
しっかりと早いですね
動画も見てみます
こちらの動画を見てみましょうか
そうですね
隠着とかも全くないですね
動画を見るっていうのは
わりと重めのブラウジングかと思いますが
問題なく動作しています
Razify5で噂になっていた
デスフラッシュ現象を見てみます
デスフラッシュ現象というのは
こちらのカイロに強い光が当たると
この動作に不調きたす現象のことです
例えばカメラのフラッシュなので
強い光が当たると
高電効果によって
カイロ中に電子が放出されます
デスフラッシュ現象はそれが原因とされています
では実際に試してみます
動画を再生しながら
こちらに強い光を当ててみます
ではいきます
こんな感じですね
はい
止まりました
こちらのHDMIと
USBタイプシー周りのカイロに
強い光を当たえると
電源が落ちてしまいます
Razify5にそこまで強い光が当たることはあるかと
聞かれると
そこまでないかなとは思うんですけど
こういう風にですね
やはり落ちてしまいます
こちらのデスフラッシュ現象については
Razify2-3の時に
話題になっていましたが
こちらの5になって
それが再発したようです
背貯的に
Razify5問題なく使えそうだ
っていうことが分かりました
ここからは
ベンチマークをいろいろと回していきます
まずはストレージの速度速定カードです
Razify5はPCIポートに
NVMEシールドを取り付けることができます
それを使うと
SSDがマウントできるんです
実際に取り付けてみました
しっかりとSSDが
マウントされていることも確認できます
SSDとMicroSDで
速度のベンチマークをしました
SSDの場合
書き込み
読み込みともに
400メガバイト
マイビオ程度です
こちらのSSDコントローラーチップの問題でしょうか
そこまで速度が出ていません
ですけども
MicroSDよりかはかなり速いです
そして
耐久性も
SSDのほうが上かと思います
でそので
普通に使う分には
多少回適になるかと思います
SSDを使用した場合の速度が
遅くて気になったので
調べてみました
どうやら設定を変えると
PCIe3.0の状態で
使えることがわかりました
デフォルトでは
PCIe2.0です
こちらが設定を変えたベンチマークです
C検査案の性能で
マイビオ800メガバイト前ごと
バイテートまで速度向上しました
ちなみにストレージの
違いによる機動速度はこちらです
MicroSDは
機動に30秒程度
SSDを使うと
機動は15秒程度に
短縮されます
SSDにすると
役半分になります
まあSSDはあった方が
いいですね
ただSSD自体の
価格入れるとですね
こちらは
トータルで2万円以上になります
MicroSDでも
池はするんですけど
SSDにすると
ちょっと高いかなって
思いますね
次は
ネットワーク速度の速定です
ラズパイ5優先でも使えます
し無線でも使えます
ラズパイ5は
最初から
Wi-Fiモジュールが
こちらの基板上に
実装されています
こちらに
安定なの
パターンなんかがありますね
ネットワーク速度の速定には
i-PARFUS 3を使いました
こちらが速定結果です
ラズパイ5の優先接続は
1GBイイサーネットです
結果を見てみると
優先であれば
上下ともに
1GBイイサーネットの体気は
ほぼ使い切れています
一方で
無線はどうかというと
こちらの結果を
むると少し遅いですね
上下ともに
50メガBPS程度しか出ていませんでした
あまりにも速度が遅いということで
こちらのWi-Fiチップに
推定調査しました
使用しているチップは
BGM4345で
ラズパイ4と同じです
Wi-Fiの設定を
見直したところ
5GBヘルツです
接続できました
再度Wi-Fiの速度を見てみます
そうしますと
上下ともに
200メガBPSと
大体4倍くらいに
早くなっています
ですが
体気を使い切るほどの速度は
出ませんでした
次はCPUの
オーバークロックをやってみます
元々のCPUの設定ですが
2.4GBの1.2ボールドです
オーバークロックするには
こちらのファイルを
編集しました
こちらの収索を
さらに
高くしていきます
問題なく動作する収索の
上限ですが
今回試したところですと
2.8GBヘルツの1.4ボールドです
2.9GBヘルツとか
3GBヘルツだと
動作が少し不安定になります
2.8GBヘルツが
問題なく動作する収索の
上限かなといったところです
処理速度が
どのくらい変わるかも確認しました
こちらがCPUの
ベンチマーク結果です
ベンチマークには
ユニックスベンチを使いました
こちらの結果を見てみると
オーバークロック前と
後で10%ほど
性能が上がっています
この結果を見てみると
バーによっては
オーバークロックはありです
ちなみに今回は
純正冷却ファンを
付けた状態で
オーバークロックの試験をしています
発熱や冷却のことを
考えると
このくらいが
限界かと思います
次は
ラズバイ5の
GPIをの
使用変更について
確認していきます
ラズバイ5のGPIをの
変更点として
SOCとGPIオープンの
間に
こちらの
コントローラーが
一つ挟まるようになりました
RP1
IOコントローラーです
ラズバイ4はSOCから
直接GPIオープンが出ています
一方で
ラズバイ5は
どうかというと
SOCがあって
RP1 IOコントローラー
そしてGPIオーの
順に接続されています
こちらのRP1というチップなんですけども
一般的なPCで
言うとこの
サウスブリッジのような
役割を果たしています
それ以外にも
USBや
E3ネットの通信も
担当しています
この IOコントローラーを使う
という
使用変更によって
GPIオーの
音を速度が
遅くなる
といった声もあります
ラズバイ5のSOCと
RP1はPCIeバスで
繋がっています
確かに
データシートを見てみて
とPCIeとRP1の間では
通常
1マイクロウ病庭度の
雷点シが
あるとされています
これについて
GPIオー
SOCの間で
どのくらい
支援があるのかを
検証します
まず最初は
ラズバイ5の
GPIオーの
書き返速度を
見ていきます
ちなみに
今回
実験で
使用した
プログラムは
すべて
支援後で
書きました
支援後は
コンパイラによって
機械後に
翻訳して
それを
実行していく
タイプの
プログラムです
今回は
やっていませんが
パイソンのような
インタープリタが
そのつ度
ソースコードを
解釈していく
プログラムで
書いた場合
さらに
実行速度
そして
CPUの
性能の
違いの影響が
出るかもしれません
今は
実際にGPIオーの
出力の
書き返速度を
促定しています
これは
何をしているかというと
GPIオーの出力を
可能な限り
速く
ハイロを
切り替える
というものです
このような
ハイロを
繰り返していますね
実際には
こちらの
ハイケー一周期で
2回分
GPIオーの
出力を
書き替えています
なので
表示は
1.2mが
ヘルツ
くらいですけど
実際には
2.5mが
ヘルツ程度で
書き替えが
できている
ということになります
こちらの
ラズパイ5以外にも
ラズパイ4と
マイコンである
ラズパイ
ピコンについても
同様の
事件をしました
GPIオー出力の
書き替え速度は
ラズパイ4で
440kHz
ラズパイ5は
2.5mがヘルツ
となっています
で
そので
ラズパイ5の方が
5倍程度
高速です
1方で
マイコンの
ラズパイピコンは
16.6mがヘルツ
と
これら
ラズパイ4
ラズパイ5よりも
ズバ抜けて
高速です
また
実際に
派系を見てみると
ラズパイピコン
常に
一定感覚の
派系が出ています
ラズパイ4
ラズパイ5は
周期に
若干
触れ幅があります
これはOSの
動作が
影響しているかと思うのですが
それについては
後で開設します
次は
GPIオーの
音速度の
速定をします
これは
何をしているかと言うと
GPIオーに
入力があってから
出力に
レスポンスを
返すまでの
時間を
速定しています
この
音時間は
ホワイルループを
中で
条件分岐する
プログラムで
速定しました
ラズパイ5の
GPIオープンの
スープ力に
タクトスイッチを
取り付けています
このスイッチを押してみると
はい
青色の
派系が
立ち上がりました
これはタクトスイッチの
信号です
その後
しばらく時間が
結果して
ラズパイ5を
中で
ちょっと処理をして
ですね
そしてGPIオーの
スープ力が
立つ
というふうになっています
こんな感じで
何回か
試していますが
結構
信号の
幅に
バラツキが
ありますね
中身で
お処理の
違いに
結構
バラツキが
あります
こちらが
実験結果です
お処理の違いに
バラツキがあるので
何回か試して
その平均を
取っています
ラズパイ4は
4.4mg
程度
ラズパイ5は
1.9mg
程度と
なっています
ラズパイ5の方が
速いです
ラズパイピコでも
同じようなことを
試してみました
ラズパイピコ
かなり
速くて
0.1mg
という結果になりました
ちなみに
ラズパイピコは
マイコンなので
ハードウェア割り込みが
使えます
その
ハードウェア割り込みを
使った時の
お処理の
時間は
お処理の時間は
2.76mg
と遅くなってしまいましたが
毎回
お処理の時間は
ほぼ
行っていっています
これまだの
GPI用の実験で
分かったことを
まとめると
この3つです
まず1つが
ラズパイ4より
ラズパイ5の方が
若干速い
2つ目が
ラズパイ4
5より
ラズパイピコの方が
圧倒的に
速い
そして3つ目ですが
ラズパイの
お処理の時間は
時々
場合によって
待ち待ち
だということです
ですね
ここで
コンピューターについて
少し
複習します
このつで
書かれているように
コンピューターは
メモリージョンの
プログラムに
書かれたメールよ
1つ1つ
プロセスターが
読んでいくことで
動作します
この実験で
注目すべき点は
CPUの性能で
お取るはずの
ラズパイピコ
マイコンが
なぜラズパイ4
5よりも
高速に
動作できていたか
という点です
それはソフトウェアの
構造の違いに
あります
マイコンは
電源が
投入されると
ブープローダーが
ラムに
プログラムを
展開して
動作します
つまり
マイコンは
プログラムが
ハードウェア
リソースに
直接
触れられるので
音速度が
速くなります
1本で
ラズパイは
どうかというと
ハードウェアの上で
OSが
多数の
プロセスを
管理することで
動作します
このOSが
あることによって
ラズパイは
プロセスの
スケジューリング
による
支援が
発生します
また
他の
用インとして
OS上に
GPIを
授業を
中解してもらう
処理による
支援も
考えられます
こちらの済ですね
ラズパイフォート
ラズパイファイブで
比べて
今回は
ラズパイファイブの方が
早いことが分かりました
これは
CPUの処理速度が
工場した
ことなどが
リュートして
考えられます
このように
OSが
のった
コンピューターで
音を速度が
遅いというのは
仕方のないことです
使う人にも
よるかと思います
が
電子高速で
遊ぶとか
そのくらいの
レベルなら
このくらいの
もし
これよりも
音を
さらに
速くしたい場合
なんかは
マイコンであったり
FBGを使った方が
もしかしたら
よいかもしれません
それ以外にも
リアルタイムOSを
使うのも
選択肢に
入ってくるかと思います
あとはGPI
これまで使えていた
ライブラリーですね
5GPIを
ライブラリーが
使えなくなってしまったとか
そういった
かなり
重大な
変更点なんかもあります
というわけで
ここまで
ラズパイファイブを
レビューして
きました
みなさんだったら
こちらの
ラズベリーパイファイブ
どういうふうに使いますかね
ぜひコメントをください
コンピューターとしては
私たちが普段使ってるような
コンピューターに
だいぶ近づいてきたかな
あと実際使ってみて
そんな感想を
持ちました
消費電力
発熱も増えてきて
かなり
熱くなっていきます
イナックスの
組み込み用途で
使いにくく
なってきたのではない
こという声も
あるかと思います
そんな場合は
ラズパイゼロ
Wとかを使うと
いいと思います
最近では
マイコン担当で
WiFiに
接続できたり
あとはこういった
ミニPCなんかも
かなり
体験をしてきています
こちらなんかはインテルの
N100のCPUが入ってて
だいたい2万円くらいで
購入できるものです
このように
気軽に使うような
開発環境が増えてきたというのは
いいことです
そうなかでも
こういった
シングルボードを
コンピューターを使うのか
マイコンを使うのか
そういうとも
このような
ミニPCを使うか
用途やコストなどを
考えて
最適なものを選んでいく
というのが
今後
重要になってきます
そうなかでも
特に
ラズベリーパイのおり
点は本体の入手性の高さ
サードパーティー製部品が
たくさんあること
そして何より
使っている人が
たくさんいるので
ノウハウが
地区席されている
という点に
あると思いました
というわけですね
もし
この動画が
役に立ちましたら
コメントを
高評価
チャンネル登録よろしくお願いします
あと
一件の公式ラインも
やっています
そこで
しか出さない情報
やセールなどを
配信するので
もしよかったら
友達になってください
それでは
最後まで
動画のご視聴ありがとうございました
最後にお知らせです
YouTubeのスポンサードが
非常に高評でして
ぜひ私たちのところでも
やってみたいという
会社を現在
西ア原定で
募集しています
動画の途中で
CMを流したい
なら
かなりリーズな
部分が価格で
できますし
そのCMが
入った動画というのは
ずっと
再生され続けます
もしちょっとでも
興味のアルバイア
概要欄の
URLが
メラドレスまで
これらぐ
お願いします
一件が作った
ブレッドボード基盤
や
配戦図に
LED製品などの
電子構成グッズを
販売中です
詳しくは概要欄から